# Introduction  


Le présent scénario s’inscrit dans une Saga mettant la jeune Alliance de printemps de Villa Manlia aux prises avec la croisade lancée par la papauté contre les Cathares aux début du XIIIe siècle. Au cours du scénario [Le Dernier Tribunal](derniertrib.md), la puissante Alliance de Bellaquin a tenté de convaincre le Tribunal de Provence de 1207 que l’Ordre d’Hermès devait s’unir avec les nobles cathares de la région pour résister aux puissances de l’Eglise catholique. Le parti traditionnel, mené par l’Alliance de Doïsseteppe, a fait prévaloir la vue opposée. 

Printemps 1210. Bellaquin, si fortement impliquée dans les affaires du monde, se trouve désormais seule face à la croisade. Mais elle jouit encore du soutien de Raimond, comte de Toulouse, que les croisés ont (provisoirement ?) décidé d’épargner. Malheureusement pour elle, [Pierre de Saverdun](../saga/pnj.md) et, à travers lui, le Mage [Jérôme de Bonisagus](../saga/pnj.md), gagné au Malin, ont juré la perte de Bellaquin dont ils craignent et jalousent la puissance.

# Bellaquin à la veille du drame  
Bellaquin ressemble très fort à l’Alliance éponyme décrite dans le supplément de la 3e édition *Les Alliances*, à laquelle je n’ai apporté que quelques modifications, principalement quant à l’identité de ses membres. Au début du scénario, au printemps 1210, elle est toujours dirigée par un triumvirat composé de :  
* Priscilla de Jerbiton, la *mater* d’Esperanza, une Mage toujours habillée de vêtements amples et de couleurs chatoyantes, à la voix forte et expressive, qui traite la plupart des gens comme ses domestiques. Proche du comte Raymond VI de Toulouse. Passée maître des Arts Rego, Imaginem et Mentem.  
* Tolomae de Jerbiton, le « sage » de l’Alliance. Généralement vêtu d’une longue toge blanche, doté d’un visage entre deux âges et d’un regard perçant. C’est un érudit, qui s’est spécialisé dans l’étude de toutes sortes de domaines pointus, et notamment les relations entre les quatre dimensions (magique, féérique, divine et infernale). Spécialiste des Arts Intellego, Corpus et Vim.  
* Henri Le Barre de Jerbiton. Sans doute le moins doué du triumvirat sur le plan magique, il est en revanche apprécié pour l’aisance de ses relations avec les vulgaires. On le méprend aisément pour un noble de la région – ce qu’il est d’ailleurs –, engoncé dans son armure et passant ses journées à chasser et à guerroyer. C’est lui qui représente l’Alliance dans le cadre des ses relations féodo-vassaliques (Bellaquin est vassale du comte de Toulouse, suzeraine de deux seigneurs locaux et exerce également le ban à l’égard de deux ou trois villages des environs). Adepte du Terram.

On compte également comme membres de l’Alliance :  
* Augusta de Jerbiton, la « rivale » traditionnelle de Priscilla. Augusta n’est jamais parvenue à s’emparer du pouvoir à Bellaquin, peut-être par manque d’intelligence politique, peut-être en raison de son caractère emporté, mais elle fédère généralement derrière elle ce qu’on peut qualifier de « parti d’opposition ». Sur la question cathare, elle était partisane d’une politique nettement moins belliqueuse envers l’Eglise, s’efforçant d’entretenir avec les prélats locaux d’assez bonnes relations.  
* Noxeris ex Miscellaneis, un Mage assez secret qui a rejoint l’Alliance sur l’invitation de Tolomae. Malgré sa longue appartenance à l’Alliance dont il est membre depuis une cinquantaine d’années, il se tient à l’écart des intrigues pour lesquelles il ne dissimule pas son mépris et l’on sait au fond très peu de choses de lui. Certains murmurent qu’il pratique des formes de magie interdite, d’autres l’accusent à mots couverts de nécromancie. Jusqu’à présent, Tolomae a toujours pris sa défense, sans que l’on sache vraiment pour quelle raison.  
* Tertullia de Jerbiton, une Mage discrète et réservée. On dit qu’elle s’intéresse à la philosophie des premiers chrétiens; en tout cas, elle est réputée pour son ascétisme, touchant à peine à la nourriture, veillant des nuits entières dans son *sanctum* et ne se désaltérant qu’à l’eau de la Fontaine aux Mille Echos, dans la cour de l’Alliance. Spécialiste de l’Auram et de l’Imaginem.  
* Perfectus de Verditius, *pater* de Manita. Il a rejoint Bellaquin il y a une vingtaine d’années pour en étudier les nombreux artefacts. C’est un homme petit, chauve et myope comme une taupe, contraint de recourir à toutes sortes d’objets enchantés pour avancer dans les couloirs de l’Alliance sans se cogner aux objets et aux gens. Il ne regarde jamais ses interlocuteurs en face quand il leur parle de sa voix monotone et pédante à la fois. Maître de l’orfèvrerie et des Arts Creo, Muto et Terram, il aurait pu être une grande source d’inspiration pour Manita. Tout au long de son apprentissage, celle-ci a espéré et cru qu’après qu’elle aurait relevé le gant, il accepterait enfin de la traiter en égale et de lui transmettre une partie de ses connaissances, plutôt que de l’utiliser comme une sorte de Servante de luxe; mais, trois ans après être devenue Mage à part entière, elle doit bien se rendre à l’évidence et constater que son *pater*, avec ses manies, son obsession du détail et son regard fuyant, n’a plus rien à lui apprendre depuis longtemps.  
* Artephius de Tremere, Davnavolus de Bonisagus, Teslil de Jerbiton et Manita de Verditius.

Lorsque l’Alliance apprend que la Croisade a mis le cap contre elle (voy. *infra*), les tensions latentes en son sein se libèrent et c’est le schisme. Augusta mène une fronde qui conduit celle-ci, accompagnée de Perfectus, Arthepius, Davnavolus et Teslil à quitter l’Alliance avant qu’il ne soit trop tard. Les autres Mages décident de rester pour affronter la menace.

# Un avertissement  
Dans les herbes hautes devant le portail de l’Alliance, les Servants de garde croient voir une tache rouge bouger : c’est Fluffy, le lutain à la solde de Pierre de Saverdun (voy. le scénario [Pacta sunt servanda](pacta.md)) qui, très sérieusement, ouvre un parchemin et proclame de sa voix de fausset :

> « *Hmm ! hmmm ! A Dame Esperanza d’Asturie, Mage de la Maison Jerbiton, Alliance de Villa Manlia, Pierre, Seigneur de Saverdun, vassal de Simon, comte Leicester, seigneur de Montfort, vicomte d’Albi, de Béziers et de Carcassonne par la Grâce de Dieu, faisons savoir à notre épouse qu’elle est mandée en notre castel sine mora pour, y paraissant, se voir gratifier des bienfaits d’une maritale affection.* »

C’est évidemment un piège. C’est n’est pas pour rien, d’ailleurs, que Pierre souligne dans son message qu’il est désormais le vassal du chef de la Croisade. Quant aux « bienfaits d’une maritale affection », il ne s’agit pas tant des délices qu’Esperanza se représente sans doute spontanément, mais plutôt de l’ignoble marché qu’il s’apprête à lui imposer.

La dernière fois qu’Esperanza a vu Saverdun, à l’[automne 1209](../saga/chrono.md), il était en proie au doute : Simon de Montfort marchait sur sa ville et il n’était sûr de rien. Mais depuis lors, grâce à l’aide de Jérôme, il est non seulement devenu le vassal du croisé, mais en outre, son apprentissage démoniaque a commencé. Quand Esperanza pénètre dans le château de Saverdun, elle ressent comme un malaise : les ombres dansent sur les murs, un vague parfum de soufre empeste l’atmosphère : c’est bien une aura infernale de 1 qui règne ici. Pierre, dégageant désormais une arrogance sourde, la reçoit dans sa chambre et, à la fenêtre, se trouve le corbeau et familier de Jérôme qui la fixe de son regard perçant. Qu’elle ne s’avise pas de tenter quoi que ce soit !

Pierre lui explique d’abord qu’il s’est fait du souci pour Villa Manlia ; que celle-ci se trouvait sur le chemin de la croisade, et qu’elle en a pourtant réchappé. Il s’est demandé comment, ignorant du [Serment de Manlius](../saga/chrono.md). Pierre demande alors à un [Ménard](../saga/pnj.md), son vil serviteur, de faire entrer un jeune servant. Il l’interroge sur Villa Manlia ; au début, celui-ci ne comprend pas ; puis, tout d’un coup, un éclair de compréhension lui traverse le regard et Pierre lui tranche la gorge. Ménard évacue le corps. La démonstration est claire et Pierre ne se prive pas d’expliciter sa pensée : Villa Manlia s’est peut-être coupée du monde, mais elle n’est pas pour autant impossible à atteindre. Qu’arriverait-il si jamais Simon de Montfort devait apprendre son existence ? Heureusement, Esperanza peut compter sur l’affection de son mari : il veillera à ce que personne ne découvre l’existence de Villa Manlia. Mais cette protection a un prix : 21 pions de vis brute par an (ironique allusion à l’amende à laquelle Villa Manlia a été condamnée par le [Dernier Tribunal](derniertrib.md)). Oh, qu’Esperanza ne s’emporte pas ! Si jamais elle tente de lui lancer un sort, réagissant avec une vitesse fulgurante, Pierre la frappe, la jette au sol et shoote dans son ventre. Esperanza, enceinte de six mois, se tord de douleurs et risque de perdre son enfant. Pendant ce temps, Pierre, soudain glacial, se penche vers elle pour lui dire qu’elle n’est pas de taille à lui résister ; qu’elle peut s’estimer heureuse qu’il lui offre cette chance de survie ; qu’en revanche, Bellaquin ne sera bientôt plus ; et que cela lui serve d’avertissement…

# La messagère  
Manita débarque à l’Alliance de Villa Manlia, porteuse d’un message de Bellaquin. Comme elle ne possède pas de Lien Mystique avec Villa Manlia, elle a dû faire le trajet à pied, accompagnée d’un vieux servant de la famille Bélier, ce qui lui a pris plusieurs jours. En raison du schisme de Bellaquin, l’ancien intendant de celle-ci a quitté l’Alliance avec Augusta. La garde est désorganisée (déjà qu’elle n’était pas très efficace), et Bellaquin a d’urgence besoin de quelqu’un pour remettre un peu d’ordre et de discipline. Henri Le Barre n’a jamais eu de contact direct avec les Servants, ceux-ci ne lui font pas confiance. L’Alliance se tourne donc vers Ronald en faisant appel à son serment de fidélité. Toute autre personne désireuse d’aider Bellaquin à soutenir le siège est évidemment la bienvenue. Tout espoir n’est pas perdu : Priscilla est partie pour Toulouse où elle espère convaincre le comte Raimond de lever une armée pour lui venir en aide.

# L’Alliance encerclée  
Une amulette enchantée par Tolomae transportera tous les personnages dans la forêt à proximité de Bellaquin. Pas dans celle-ci, car l’Aura divine liée à la croisade rend aléatoire l’usage de la magie dans le périmètre de l’Alliance, et tout particulièrement les sorts de téléportation.

En mobilisant toutes ses énergies magiques, Tolomae a réussi à lancer un puissant sort Rego Corpus qui maintient les assaillants à une distance respectable. L’Alliance n’en est pas moins encerclée; des hommes sont même présents sur l’autre rive du fleuve qui coule à l’arrière de l’Alliance. Dans le camp des croisés, il règne une Aura de Croisade +3 (donc effet de +6 sur les joueurs selon les [règles](delivrance.md) que j’ai proposées). Au sein même de l’Alliance, les Auras fluctuent…

Les personnages doivent quitter les abords de la forêt et entrer dans l’Alliance sur le côté – Manita connaît une pierre magique qui les laissera passer. Arrivés à l’intérieur, elle manque pousser un hurlement : des figures cadavériques se dirigent vers eux, des morts-vivants. En réalité, il ne sont pas hostiles, et avant qu’ils aient pu vraiment s’approcher, Tertullia leur crie de reculer, et les repousse en même temps avec un sort Auram. Manita a juste le temps de reconnaître le visage du fidèle serviteur de Perfectus (abattu d’une flèche perdue la veille et ressuscité par Noxeris).

# L’arrière du décors  
En réalité, tous ces morts-vivants sont les anciens servants de l’Alliance, ressuscités par les bons soins de Noxeris (heureusement que Bellaquin ne dispose pas d’un cimetière consacré !). Ainsi, Noxeris a animé une armée d’une petite soixantaine de Servants, qui vont du cadavre encore rongé par les vers au squelette nettoyé depuis des générations. C’est peu, mais cela renforce déjà les effectifs de Bellaquin, il reste à peine trente servants guerriers, mal entraînés de surcroît, contre les presque trois cents croisés bien équipés. Tolomae a donné à Noxeris carte blanche : nécessité fait loi, et c’est précisément pour faire face à ce genre de circonstances aussi dramatiques que Tolomae a toujours pensé qu’il serait bon de s’adjoindre les services du nécromant. Tout le monde ne l’entend cependant pas de cette oreille…

Il en va notamment ainsi de Tertullia. Pendant l’absence de Manita, celle-ci s’est glissée dans le camp des croisés pour tenter d’en apprendre plus, et peut-être porter un coup fatal. Mais l’Aura divine a défait son sort d’invisibilité, et elle est tombée aux mains de Pierre de Saverdun, présent parmi les croisés. Conseillé par Jérôme, celui-ci a joué très finement : il a caché Tertullia dans sa tente, non sans lui avoir lié les mains et l’avoir bâillonnée. Ensuite, aidé par les sortilèges de Jérôme, il a implanté le doute dans son esprit déjà affaibli. Il lui a fait croire qu’il était en réalité de son côté; que Priscilla et Tolomae avaient tort d’affronter de front la Croisade; que c’était là un combat perdu d’avance; mais qu’une chance était encore possible; que lui-même était un apprenti hermétique, et qu’il ne laisserait jamais les Mages de Bellaquin et leurs grandes richesses tomber aux mains des croisés; surtout leurs richesses, d’ailleurs… Pour preuve de sa loyauté, il va la libérer et la renvoyer à Bellaquin. Mais il ne faut pas qu’elle en parle : qui la croirait ? Qui l’écouterait ? En outre, Saverdun prétend soupçonner Noxeris de vouloir profiter de la crise pour s’emparer du pouvoir au sein de l’Alliance. Il a déjà commencé à réveiller une armée de morts-vivants; où s’arrêtera-t-il ? Non, mieux vaut patienter, et, au moment idoine, Pierre lui dira ce qu’il faut faire…

L’esprit fragilisé par ses longues années de doute et de mortification et embrumé par les sortilèges de Jérôme, Tertullia s’abandonne au charme de Pierre de Saverdun et retourne à l’Alliance en y emportant son secret. Elle prétend qu’elle a été capturée par Saverdun mais qu’elle est parvenue à s’échapper. Depuis lors, elle surveille Noxeris d’un œil soupçonneux, persuadée qu’il s’apprête à trahir l’Alliance.

# De quoi s’occuper  
Que faire au cours de ces premiers jours de siège ?  
* Rassurer et regrouper les Servants. Ils sont désorganisés, ils sont perdus, ils ont peur, ils sont désespérés et horrifiés par les sortilèges – nécessaires – de Noxeris. Pourtant, l’Alliance ne manque pas de vivres et le sortilège de Tolomae tient les croisés à distance. Mais l’attente les ronge. A Ronald de trouver quelque chose pour les rassurer.  
* Se tromper d’adversaire. Les personnages croisent des zombies de Noxeris qui transportent des caisses pleines de livres et d’objets de valeur. Ils les emportent à la cave, en réalité avec la bénédiction de Tolomae, au cas où l’Alliance devrait être évacuée. Mais les personnages peuvent croire, à tort, que Noxeris pille les ressources de l’Alliance.  
* Un soir, un Servant chute du haut d’un rempart dans la cour intérieure de l’Alliance. Il avait dit à ses collègues qu’il montait parce qu’il croyait avoir entendu quelque chose. Immédiatement, les zombies de Noxeris sont accusés, et les choses ne s’améliorent pas lorsque ce Servant est ressuscité le lendemain – chaque corps a de la valeur ! En réalité, c’était Tertullia qui se trouvait sur les remparts en train de parler avec le corbeau de Jérôme. C’est elle qui a tué le Servant pour dissimuler cela. Noxeris aussi s’interroge, mais qui le croira ?  
* Tolomae convoque les personnages. Il sait que Silvia, la servante de Priscilla, est arrivée dans la forêt, mais les croisés ayant resserré leurs rangs, elle ne parvient pas à rejoindre l’Alliance. Il propose une sortie, menée par Henri Le Barre, qui fasse diversion le temps pour certains personnages d’aller chercher Silvia. C’est l’occasion de faire faire quelque chose aux Servants. Tolomae suspendra pendant ce temps son sort Rego Corpus.  
* Silvia apporte de mauvaises nouvelles. Un Conseil des Mages est convoqué pour les entendre. Raymond de Toulouse ne bougera pas, craignant d’attirer sur lui la colère des croisés s’il devait voler au secours de Bellaquin. Un débat s’ensuit pour décider que faire, d’autant que les croisés – sous les ordres de Guy de Lévis – attendent des renforts menés par Simon de Montfort lui-même et que Tolomae doute que sa magie puisse y résister. Il faut donc briser le siège maintenant ou abandonner l’Alliance. Noxeris propose une solution : il lui faut plus de corps, qui n’ont pas été enterrés en terres chrétiennes. Pourquoi ne pas aller les chercher dans le Château Maudit déjà visité par les personnages au cours du scénario [Pacta sunt servanda](http://villamanlia.wikidot.com/pacta#chateau)  ? Tertullia s’y oppose farouchement, craignant toujours que Noxeris n’en profite pour les dominer tous, mais elle est minorisée. Le plan est simple : les personnages sont chargés de se rendre dans le Château Maudit et de lire un parchemin remis par Noxeris en présence du Roi. Ceci devrait le contraindre à quitter son château. Il suffira de rapporter un ossement à Noxeris et il se chargera d’animer à distance les squelettes. Le cas échéant, Tertullia accompagnera les personnages.

# Retour au Château des Mille Trésors  
Les choses se présentent sous un jour fort différent de la première fois où les personnages (à savoir Dubinaro, Esperanza, Scintillus, Sigfeín, Bernard et Guillaume) y ont mis les pieds. A peine le pont-levis franchi, les personnages ont l’impression de pénétrer dans le château le plus vivant qui soit. Une grande fête y est organisée mais, derrière cette frénésie d’amusement, il y a au contraire une profonde impression d’ennui. 

Un grand marché se tient dans la cour du château. On y trouve des jongleurs, des chanteurs, de nombreux plats en train de cuire. Mais derrière les effluves de nourriture se cachent des relents de pourriture. Les mets ne rassasient pas et laissent au contraire une impression de vide au creux de l’estomac. Un personnage boit sans cesse de l’eau du puits mais ne parvient jamais à étancher sa soif. Une diseuse de bonne aventure tire invariablement les mêmes cartes : la mort et l’ennui. Les jongleurs et baladins racontent invariablement les mêmes histoires, etc. Un autre personnage peut raconter aux personnages que leur roi fait compter et recompter chaque jour ses richesses, mais que rien ne change jamais. Il faut que les personnages ressentent cette impression de lassitude mortelle, car c’est elle qui va les sauver dans un instant.

Finalement, les personnages parviennent jusque devant le Roi et la Reine. S’ils lisent le parchemin, il s’ensuit un silence, suivi d’un grand éclat de rire du Roi qui finit par lui décrocher la mâchoire : cette magie n’a pas le moindre effet sur lui ! Tertullia crie au piège. Les masques tombent, tous les êtres entourant les personnages sont des squelettes au rictus sardonique. Maintenant, les personnages vont être punis – mais pas trop vite, votre Majesté; en prenant votre temps, vous pourrez bien les faire durer dix ou quinze ans. Profitons de cette nouveauté, avant que tout ne redevienne comme avant.

Aux personnages de jouer sur la lassitude du Roi pour le convaincre d’abandonner volontairement son trône et ses richesses, pour trouver enfin le repos éternel. S’ils se montrent convaincant, le Roi, sa cour puis tout le château quitte en une lente procession l’édifice et se déverse en une montagne d’ossements dans le fossé sous le pont-levis. Il ne reste qu’à prélever un ossement à ramener à Noxeris.

# L’ultime résistance  
Les personnages sont de retour à Bellaquin. La troupe squelettique de Noxeris arrivera à la nuit tombée. Henri Le Barre mènera l’assaut pendant que Tolomae suspendra son sort Rego Corpus. Noxeris, sur les remparts, mènera l’armée des morts-vivants. Au début, l’armée des croisés résiste, puis elle commence à être balayée et un rire démoniaque s’échappe de la bouche de Noxeris. Car chaque croisé qui tombe se relève et, sous l’emprise de Noxeris, se met à frapper ses frères. C’est la déroute chez les Croisés. 

Pierre de Saverdun, tenu informé par Tertullia, s’est retiré à l’écart, dans la forêt. Voyant l’équilibre basculer, Tertullia prend peur : elle est persuadée que rien n’arrêtera plus Noxeris, et qu’après avoir balayé les croisés comme un fétu de paille, il se tournera ensuite contre ses *sodales* pour s’emparer des richesses de l’Alliance. Elle monte le retrouver sur les remparts, l’accuse d’avoir trahi son Alliance. Lui est tellement concentré à diriger ses troupes qu’il l’écoute à peine. A la fin, excédée, elle invoque sur lui la Conjuration de la Foudre et s’apprête à pulvériser les PJ également présents sur les remparts. Tolomae intervient *in extremis* pour les sauver et abattre Tertullia. Mais, avec la mort de Noxeris, c’est toute l’armée des morts-vivants qui s’effondre d’un coup. Guy de Lévis rallie les troupes des croisés, et Pierre de Saverdun sort des fourrés où il s’était dissimulé. Ils donnent l’assaut sur l’Alliance avant que Tolomae parvienne à rétablir le Cercle de Protection. L’ennemi est dans les murs, brûlant tout sur son passage. L’Aura de la Croisade empêche presque toute magie. La seule solution est de s’enfuir via le dédale des couloirs qui mène jusqu’au fleuve, dans les souterrains de l’Alliance. Les personnages doivent à tout prix sauver les richesses de Bellaquin. A un moment, Tolomae décide de rester en arrière pour protéger les personnages. Ceux-ci ont tout juste le temps de le voir transpercé par la lame de Pierre de Saverdun. Le sacrifice d’un ami pour ralentir l’armée du vice, comme le veut la [prophétie de Manlius](../saga/chrono.md). 

Les personnages arrivent aux barques et parviennent à s’enfuir de justesse. Mais, arrivés sur le fleuve, c’est une volée de flèches qui les accueille; et une nuée de corbeaux surgis du ciel – menée bien sûr par Jérôme – pour s’emparer des trésors de Bellaquin. Si les personnages ne veulent pas mourir transpercés, ils ne peuvent que sauteur à l’eau pour espérer échapper au massacre.  
Bellaquin est ravagée, ses draperies déchirées, ses multiples pièces dévastées. Dans la court intérieure, on dresse un bûcher sur lequel le corps de Tolomae, d’Henri Le Barre – tombé au cours de la retraite – et des autres hérétiques sont consumés. Ainsi finit Bellaquin, l’une des plus puissantes Alliances de toute la Chrétienté.

---

Rafaël Jafferali