# Contexte

Ce tribunal a lieu à l'hiver 1219. Pour rappel, à la suite du scénario intitulé [La Fosse aux Traîtres](fosse.md), les personnages viennent de délivrer Pierre de Saverdun, l'apprenti de Jérôme de Bonisagus, capable de témoigner contre ce dernier afin d'établir la preuve de sa corruption par le démon. Il reste maintenant aux personnages à faire entendre cette accusation par le Tribunal...

# Les intrigues de Grisfaucon

Le Tribunal sera dominé par les intrigues de l'Alliance de Grisfaucon.

A l'origine du problème, le Dr Mark - l'apprenti de Thanatos de Tytalus qui voue une haine acharnée aux Mages de Villa Manlia depuis l'[automne 1205](../saga/chrono.md) - a terminé son apprentissage et s'apprête à relever le Gant, ce qui menace bouleverser les équilibres en présence. En effet, jusqu’à présent, l'Alliance de Grisfaucon comptait quatre Tremere et quatre Tytali, outre Myralis de Jerbiton pour les départager, tantôt dans un sens, tantôt dans l’autre. Mais si cinquième Tytalus rejoint l’Alliance, on risque, au pire, d’avoir une domination des Tytali, au mieux, un blocage permanent (5 contre 5).

Myralis n’a pas intérêt non plus à cette évolution car cela lui ferait perdre son influence décisive. Elle est donc d’accord d’aider les Tremere à empêcher ce changement. A cet effet, elle compte saboter le relevé du Gant du Docteur Mark. Le pauvre s'est vu infliger par son *pater* un sort de lèpre avec lequel il vit depuis un an. Le relevé du Gant consistera à lancer un rituel pour se guérir, qu’il a dû lui-même inventer au cours de l’année écoulée, alors que sa bouche, ses mains et le reste de son corps se décomposaient à une allure accélérée : pas toujours drôle d’être l’apprenti d’un Tytalus ! 

L’idéal serait de déconcentrer le Dr Mark pendant qu’il lance son rituel, mais le problème, c’est que Myralis (et les Tremere) seront évidemment sous surveillance étroite des Tytali. L’idée est donc de faire appel aux PJ qu’*a priori* les Tytali ne soupçonneraient pas de vouloir aider Myralis (Note : on se souviendra à cet égard de la défaite cuisante de Sigfein lors du *certamen* ayant eu lieu à l'[hiver 1207](../saga/chrono.md)). Elle a des arguments à avancer pour convaincre les PJ : ils ont besoin de son vote (et de celui des Tremere) au Tribunal !...

Mais les Tremere sont en réalité plus retors que cela (qui s'en étonne?) : ils veulent non seulement maintenir l’équilibre, mais dans la foulée le renverser à leur profit. A cette fin, ils vont mettre en cause la primature d’Althalys. On se souviendra, à cet égard, que l'Alliance est dirigée, une année après l'autre, tantôt par Althalus de Tremere, tantôt par sa soeur de sang, Althalys de Tytalus. S’agissant d’une année impair (1219), ce sont normalement les Tytali qui bénéficient du poste de *primus*. Mais, du fait du report du Tribunal (qui, pour rappel, ne s'est plus réuni à cause de la Croisade depuis 1207), ils auraient ainsi le poste deux Tribunaux de suite, ce qui serait contraire à l’esprit de l’accord. Althalus va donc provoquer Althalys en *certamen* pour remettre en cause l’alternance pour ce Tribunal-ci. (S’il devait perdre, Althalys réclame la primature pour le prochain Tribunal, même s’il s’agit d’une année pair).

Les Tremere font observer à Myralis – qui y croit – que c’est une diversion. En effet, il existe un obscur précédent en vertu duquel même le *primus* d’une Alliance ne peut empêcher un *pater* d’accueillir son apprenti dans son Alliance. En soi, la primature n’apporterait donc aucun avantage aux Tremere, puisqu’elle ne leur permettrait pas de mettre leur veto à l’adhésion du Dr Mark s’il parvient à relever le Gant. Ils ont fait croire à Myralis que, en faisant croire aux Tytali qu’ils ignorent le précédent, ils ont mis tous leurs efforts dans cette voie sans issue, manière de dissimuler l’attaque qu’ils vont porter en amont en empêchant le Dr Mark de relever le Gant. Mais en fait ils sont encore plus retors : car ils ont décidé simultanément de débaucher Restaralin de Lariandre, pour avoir un Tremere supplémentaire; et, s’ils détiennent la primature, Althalys ne pourra pas mettre son veto ! Donc en fait, les Tremere sont en train d’essayer de doubler Myralis qui, sans s’en rendre compte, va contribuer à se rendre inutile, puisque les Tremere pourront se passer de sa voix. Des plans dans des plans dans des plans...

# L'avant-Tribunal

Voici de quoi animer les jours précédant la réunion du Tribunal :  
* Paranoïa des Mages de Villa Manlia, qui doivent dissimuler l’identité de Pierre de Saverdun. A vrai dire, Jérôme, dans son arrogance, ne soupçonne pas un seul instant que les personnages aient pu le délivrer, et il est tellement sûr de pouvoir l’emporter qu’il manœuvre à peine avant le Tribunal – si ce n’est qu’il rencontre Antonio de Verdi et l’assure de son soutien (des échos de cette rencontre peuvent remonter jusqu’aux personnages).  
* Les Mages de Lariandre :  
 * remettent aux personnages les pions de *vis* dus aux personnages depuis leur passage à Coeris à l'[été 1216](../saga/chrono1210.md) par Grimald de Tremere , qui les a envoyés par le réseau Tremere. Ils sont très intrigués : comment connaissent-ils Grimald ? Cela leur donne-t-il du pouvoir sur eux, etc. ? Mercus a demandé à Perniciel d’en savoir plus  
 * viennent apprendre aux personnages la disparition de Magnolia de Merinita, emportée par le Crépuscule Final : elle s’est changée en arbre. Julian vient remettre à Sigfein le cadeau d’adieu de Magnolia : une coupe toute simple en bois, dans laquelle, si l’on verse de l’eau, il se dégage un parfum de fleur (pour aérer son sanctum!). Mais qui sait : la coupe a-t-elle peut-être d’autres propriétés ?...  
 * mettent en garde les Mages de Villa Manlia contre le fait que Priscilla manigance quelque chose.  
* Le tour joué par Priscilla, c’est la fondation de la Nouvelle Bellaquin, qui lui offrira un poids votal décisif au Tribunal. Elle tempête également contre les Mages de Lariandre pour avoir profité de la débâcle de Belleaquin au [printemps 1210](../saga/chrono1210.md) pour lui dérober une source de *vis* Rego (il s’agit d’un rosier sauvage qui dégage une odeur qui fait danser les abeilles selon des motifs géométriques; 3 pions à récolter par an). Vu la rareté de ce type de *vis*, Priscilla compte bien la revendiquer.  
* Myralis de Jerbiton vient trouver les PJ pour leur proposer le marché des Tremere de Grisfaucon, i.e. contrarier le relevé du Gant du Dr Mark. C’est elle qui fait miroiter la rencontre entre Jérôme et Antonio de Verdi pour leur faire comprendre qu’ils ont besoin d’elle. En outre, elle invoque la venue de Pandectus de Guernicus, représentant spécial de Sempronia, mais elle l’interprète mal puisqu’elle croit qu’il est venu pour renforcer l’accusation contre les PJ.  
* En réalité, une commission d’enquête, composée des *quaesitores* Protantus, Hectorus et Dikaïos, vient entendre les personnages sur les accusations formulées par Antonio de Verdi depuis [l'automne 1212](../saga/chrono1210.md), et renvoyées par le Tribunal romain au Tribunal de Provence en 1215 pour défaut de compétence territoriale (une manoeuvre de Sempronia pour éviter d'être éclaboussée par ces accusations). Assiste également à l’interrogatoire en qualité d’observateur Pandectus de Guernicus. C’est un juriste pointilleux, qui pourrait apparaître hostile aux personnages, mais en réalité il veut juste protéger les droits de Sempronia. Pour rappel, les accusations formulées contre les personnages sont les suivantes :  
 * Parjure au serment de loyauté à l’Ordre d’Hermès et à ses membres,  
 * Privation d’un membre de l’Ordre d’Hermès de ses ressources magiques  
 * Tentative d’assassinat sur un membre de l’Ordre d’Hermès en dehors de toute Guerre des Magiciens,  
 * Mise en danger de l’Ordre d’Hermès par leurs actions,  
 * Interférence avec les affaires des vulgaires,  
 * Tractations avec le Démon,  
 * Espionnage par des voies magiques sur un membre de l’Ordre d’Hermès et immixtion dans ses affaires,  
 * Et toutes autres violations du Serment hermétique et du Code périphérique que les débats permettront d’établir.  
* Dominic est à la recherche de son jumeau Restaralin (qui en réalité est en tractations avec les Tremere de Grisfaucon).  
* Benedictus de Bonisagus, un Mage de Doïsseteppe connu pour sa prudence excessive et son sens de l’euphémisme, vient trouver les personnages. Il a entendu dire que ceux-ci ont contribué à la défaite de la Servante Ecarlate mais, s’agissant de l’oeuvre d’un groupe occulte au sein de l’Ordre ayant lui-même défait une secte occulte, il pèse ses mots au point d’en devenir incompréhensible : « Certains événements récents ont été portés à mon attention... Il me revient que vous auriez pris part... pardonnez ma présomption, je voulais dire... que dans des circonstances forts pénibles, vous auriez... ou plutôt, grâce à votre aide, ou sans celle-ci, ces circonstances n’auraient... Diriez-vous qu’il convient d’accorder quelque crédit à cette vision des choses ? » Au moindre signe d’encouragement, tout heureux d’avoir le sentiment d’avoir pris part un tant soit peu à ces événements, il s’écrie : « Je pensais, en effet, qu’il dût en être ainsi ! Sachez que j’admire infiniment votre courage et votre détermination à agir pour le bien de l’Ordre ! Croyez qu’à ce Tribunal, ma voix vous est tout acquise ! » Et ils en auront bien besoin !

# Le Tribunal proprement dit

# Relevé du Gant

Relevé du Gant du Dr Mark. S'il y parvient se pose alors la question de son adhésion à Grisfaucon : Athalus demande que l’incident soit joint au fond, c'est-à-dire au *certamen* sur la primature. Mais Althalys objecte que ça n’a aucun rapport (puisque même le *primus* ne peut empêcher un apprenti d'adhérer à l'Alliance de son *pater* en vertu du précédent évoqué ci-avant), et Protantus lui donne raison.

# Délibérations *in rem*

* L'Alliance de Sapietas Aetatum réclame à Villa Manlia la restitution de la broche karaïte obtenue à l'[automne 1209](../saga/chrono.md). Pour rappel, cette broche avait été donnée aux PJ par une épouse d'Annan, présentement dans le Crépuscule, en remerciement de leurs services; mais les autres Mages de Sapietas Aetatum ne l'entendent pas de cette oreille et entendent dès lors récupérer la broche en prétendant qu'elle n'a pas été valablement donnée aux PJ.  
* La Nouvelle Bellaquin réclame à Lariandre la restitution d’une source de *vis*. Lariandre oppose le défaut de continuité de l’Alliance (i.e. elle fait valoir que Bellaquin a été détruite, que la Nouvelle Bellaquin s'est reconstituée postérieurement et que, partant, Lariandre pouvait valablement s'emparer dans l'intervalle des sources de *vis* de la première). Une recherche de droit hermétique permet d’établir que c’est irrelevant, ce qui compte c’est la continuité de la possession des Mages eux-mêmes.

# Délibérations *in personam*

* Althalus provoque Althalys en *certamen* pour revendiquer la primature. Althalys se moque de lui en lui disant que ça n’a plus aucun intérêt, mais qu’elle se fera un plaisir de de le battre. Il propose comme attaque le Rego, elle accepte (par arrogance); elle propose comme défense l’Auram, il refuse, elle propose alors le Mentem. Issue à régler au hasard.  
* Restaralin, à la grande surprise de Dominic, provoque Mercus en *certamen*, qu’il réussit, et demande à rejoindre Grisfaucon, ce qu’Althalus accepte. Si Althalys l’a emporté, alors il remet sa demande à plus tard.  
* Priscilla accuse Mare Immobile de la destruction de Bellaquin par la faute de Saverdun. Jérôme a beau jeu d’opposer l’argumentation traditionnelle de Bellaquin (les rapports féodo-vassaliques ne se confondent pas avec les rapports hermétiques).  
* Antonio de Verdi accuse Villa Manlia de toutes sortes de choses. A cette occasion, Benedictus prend publiquement la parole pour défendre les PJ ! Pandectus de Guernicus, un représentant de Sempronia, veille quant à lui à ce que rien qui puisse embarasser la consule du Tribunal romain ne soit proféré devant le Tribunal de Provence, ce qui contribue à saper l’accusation de pas mal de ses fondements. (Dans le scénario, tel qu'il s'est joué, les personnages sont parvenus à un accord avec Antonio, qui retire donc son accusation.)  
* Villa Manlia accuse Jérôme de Bonisagus de satanisme. (Dans le scénario, tel qu'il s'est joué, Villa Manlia préfère accuser Jérôme d'avoir négligé son apprenti, et ce afin que l'ordre du jour n'éveille pas son attention; mais le témoignage de Saverdun porte évidemment sur le satanisme. Jérôme est condamné, formellement pour avoir manqué à ses obligations de *pater*, mais vu la gravité des faits de satanisme ainsi révélés, le Praeco Oxioun décide de ne pas commuer la peine; on sait en effet que toute violation du Serment hermétique est punie de la peine d'exclusion de l'Ordre, même si cette peine est régulièrement commuée en une peine d'amende ou autre.) Alors que Jérôme s'apprête à quitter le Tribunal, Athanor, sorti du Crépuscule, fait irruption au Tribunal, accuse publiquement Jérôme et détruit la *summa Wittockiana*. Jérôme quitte le sol sacré du Tribunal et s'enfuit sain et sauf, si les PJ ne l'arrêtent pas : humilié, affaibli, trahi, mais toujours vivant...

---
Rafaël Jafferali